---
layout: post
title: "iPad十周年"
category: technium
tags: [reading, product]
---

10 年前乔帮主发布了他在苹果的最后一款产品 iPad，一款“移动性上不如 iPhone，内容生产方面不如 Mac，但是更适合消费内容，价格介于两者之间”的计算设备。十年后的今天人们怎么评价 iPad？如果以商业和用户规模数的角度衡量，iPad 显然成功了。

十年后的今天人们怎么评价 iPad？如果以商业和用户规模数的角度衡量，iPad 显然成功了。

John Gruber 觉得 iPad 没有发挥出它的潜力，相比于十岁那年颠覆软件和硬件行业的 Mac，iPad 没有成为一款革命性的产品。Ben Thompson 则用“悲剧”来形容苹果如何一步一步发展到今天。

### 多任务

iPadOS 的最大的问题在于它的[多任务（Multi-tasking）UI设计](https://daringfireball.net/2020/01/the_ipad_awkwardly_turns_10)。

- 在 iPhone 屏幕上一次只能用一个 App，one-app-at-a-time 限制带来的好处是易于理解。在 Mac 上可以启动无限个 App，但启动第一个和第 N 个 App 的行为是一致的。
- 而 iPad 分屏多任务的操作是不连贯的：启动第一个 App 是通过点击主屏幕中的图标；而在启动第二个 App 时你就不能点图标了，而只能上滑呼出 Dock，然后长按图标拖出 Dock 来实现分屏，但在主屏幕做这个动作意味着从 Dock 里操作。更反直觉的是，当你拖得离屏幕边缘不够近时，此时会触发另一种共享屏幕的机制 Slide Over。

苹果最终让 iPad 继承了 Mac 的复杂交互体验，结果却远没有 Mac 强大。试图用 iPad 取代笔记本电脑，既挑战了人体工程学，又挑战了物理定律。

### 生态系统

而导致这些问题背后更深层的原因是，过去十年  iPad [从未建立过一个生态系统](https://stratechery.com/2020/the-ipad-at-10-the-ipad-disappointment-ipads-missing-ecosystem/)。

长期可续发展必须依赖于第三方的开发者，平台提供技术，开发者是体验的来源。做一个好的生态意味着你不仅仅要有一个完善的 SDK 和应用商店，更重要是去帮助开发者去建立一种可持续的商业模式和分账系统。

[《IT公论》#62](https://itgonglun.com/62) 曾经预测改变 iPad 命运的可能是某个行业，正如当年成就 Mac 的桌面出版行业，而这需要建立在商业逻辑的基础上。

iOS 上赚钱的 App 普遍有两类：以广告作为收入的社交 App 和通过 App 内购买售卖虚拟道具的游戏。然而因为移动性上的原因，这两类的产品都不适合 iPad。少数几种适合 iPad 的 App 并不赚钱，典型代表是 53 公司的 Paper，只能通过卖 Pencil 来赚钱。

- 以广告作为收入的社交 App
- 通过 App 内购买售卖虚拟道具的游戏

然而因为移动性上的原因，这两类的产品都不适合 iPad。少数几种适合 iPad 的 App 并不赚钱，典型代表是 53 公司的 Paper，只能通过卖 Pencil 来赚钱。

当年苹果给 GarageBand 的标价只有 $4.99，如此创新和复杂软件只能从一个消费者上一次性赚 5 美金，试想给 iPad 开发 App 的公司还都是Adobe 和 Quark 这样的大公司。

为此，苹果补救的策略是让 iPad 成为一个弱化版  Mac，最终带来了上面说的多任务问题。这不仅对消费者来讲是灾难，对开发人员来讲适配带来的复杂度也会导致 ROI 不高。

### 生产力工具

在[《IT公论》的第一期节目](https://itgonglun.com/1)中，李如一和李楠对 iPad 是否能成为生产力工具展开了一番讨论：

1. iPad 不能成为 Mac 那样的生产力工具，但可以当创造力工具。
2. 多任务不是必然的技术选择，人不可能一心二用。
