---
layout: post
title: "Roam Research是如何成为思想放大器的？"
category: technium
tags: [productivity, Information]
---


本文从有关信息的角度出发，讨论 Roam Research 如何通过重新定义**信息的表示**、**信息的组织**和**信息的交互**，带来了生产力工具的复兴。

## 信息的表示


人们在接触 Roam 时总是会先注意到它不用于文件柜的信息组织形式——网状结构，而信息的表示是比较容易忽略的部分。但我认为 Roam Research 中信息的表示和信息的组织同样重要，它反映了 Roam 的设计者如何看待**什么是信息**和**人脑如何处理信息**这两个问题。
    
### 原型模式(Prototype Pattern)


在开始介绍之前首先来介绍一种设计模式——原型模式(Prototype Pattern)。Douglas Hofstadter 在 [GEB](https://book.douban.com/subject/1291204/) 这本书中提到我们大脑工作的方式就是基于属性的**原型建模**。

书中举的一个例子是体育评论员解说一场比赛，当他谈论到一个你一无所知的新秀时，会从另一个为人所熟知的明星球员 A 身上提取特点来描述这名新秀，例如“速度快、平衡好，擅长寻找防守中漏洞的特点”，这个时候就可以看成新秀继承了明星球员 A 所有你熟知的属性。

同时，新秀的身上可能又有另一名球星 B 的影子，解说员于是说他跑起来像 B……直到这名新秀球员在你心中，成为了非常非常具体的体育运动员。而即便他成为了非常具体的实例，他可以作为一个原型类来使用，也就是说到了下个赛季出现了另一名新秀，解说员可能会说他的某个特点让他想起了上个赛季的那名新秀。

这便是基于原型的建模。球星 A 是新秀的原型，新秀又成为了别人的原型，原型可以不断派生出原型。其中蕴含的哲理是：哪怕是最具体的实例也可以作为某类事件的通用例子。Douglas Hofstadter 在谈到原型模式时这样说道：“**这种具体中带着普遍性的思想具有深远的意义。**”

Steve Yegge 称原型模式为[“普适性”设计模式](https://steve-yegge.blogspot.com/2008/10/universal-design-pattern.html)，是他知道的最好的用来设计开发性系统的原则，用它设计出来的系统往往能够经受住时间的考验。虽然人们可能没有意识到，但是原型模式出现在了各种编程序言和应用系统中，如 Lisp、Eclipse、Wyvern、XML 和 Bigtable。

Figma 前设计负责人 Rasmus Andersson 说过  Figma 的 Component 是他做过最创新的设计，在他[这篇博客](https://www.figma.com/blog/components-in-figma )中同样提到了Figma Component 借鉴了 JavaScript 原型的思想。    

### Roam 中的原型继承


回到 Roam，如果说 Block 的内容描述了一个原型的属性，那么 Block reference 则实现了原型的继承。当我们在一个 Block 中使用 Block reference 引用另一个 block 时，实际上相当于一种属性的继承——当我要描述一名新秀的特征时，完全可以引用另外几名其他球星的特征来进行说明，而不需要从头进行写起。

在 Roam 中的具体操作是 1.找到球星所对应的 Block，2.拷贝它们的 Block reference，3.粘贴到新秀的 Block 下，4.同时复制球星的所有属性(Roam 提供了快捷操作)。这样新秀就继承了这些球星的全部属性。

下次当我们再次看到这个新秀的 Block 时，我就可以通过这些从其他球星那里继承来的属性，构建出我们对它的理解，比如速度快、平衡好，擅长寻找防守中漏洞的特点。

无限层级的 Block 嵌套结构也允许我们使用这名新秀再去定义其他的球员，换言之，Roam 提供了一种可以无限 Remix 文本的能力。因此，**Roam Research 不是关于记笔记，而是笔记的复用**。

通过 Block reference 继承原型最大的好处在于，即使用自己的语言重写的内容，仍然能够[保留原来的原型之间的继承关系](https://twitter.com/Conaw/status/1240104928661475328)。所有修改不再是复制、粘贴后产生的冗余副本，而是相同信息的不同版本，这种**原子性**降低了在相似、重复信息中搜寻信息的成本。


## 信息的组织

Tiago Forte 在《渐进式总结》中说：“把内容从一个地方转移到另一个地方不是什么难事，真正的挑战在于，知道什么内容有价值，并且建立一个系统，将现在学习到的知识转移给未来，这样才能在未来需要时，方便的调用”。

在 Roam Research 对信息最重要假设就是**信息输入的位置不重要**：不像抽屉柜和基于目录树的 Wiki 那样，Roam 中每一次的记录和创作不需要考虑系统现有的信息结构，例如提前规划记下的内容从属于哪个分类、或应该被打上何种标签。

分类的缺点在于作为一种索引信息的方式它的**可扩展的性**太低：同一个在一个时间点只能被划分到一个分类下，这导致对分类者要求很高：如果定义的分类太粗，每个分类下内容的可发现性就很低，但如果如果分得太细，因为类目数变多，类别自身的可发现性就降低了。

标签系统其实也好不到哪里去，虽然同一篇内容可以被打上不同标签，但是后期在根据标签查找内容时仍旧需要从一大堆**松散或耦合度很高**的内容中找到自己感兴趣的某一个段落。

Roam 中 Daily Notes 的设计就是为了让信息以线性的方式输入系统，你完全可以利用写下语句中现成的语料，创建**双向链接**，为未来的自己建立召回信息的通道。

    
### 双向链接

Roam 通过双向链接打开了通往过去和未来路径，帮助使用者在自己的过去和未来之间进行协作。不同于 Notion 的 backlink 指向一个 Page，而 Roam 的双向链接是以 Block 为单元，并以 Page 作为容器进行聚合展示。

**看起来反向链接是在找 Page，其实是在找 Block**。这种**细粒度的信息管理机制**让它很快在所有笔记软件中脱颖而出，被很多知识精英用来实践 [How to Take Smart Notes]() 、 [常青笔记](https://notes.andymatuschak.org/Evergreen_notes)和[卡片盒](https://zettelkasten.de/)这些记的笔记的方法或者方法论。


双向链接利用 Block 语句中的元素建立索引，很像搜索引擎中的反向索引(inverted index)，在必要时用户还可以创建具有更高抽象层级的标签，或者[Attribute](https://roamresearch.com/#/app/help/page/LJOc7nRiO)，对 Block 进行标记，当然在绝大部分时候，你都不需要这么做，而仅仅只是敲下双方括号！这种轻量级的交互带来的优势会在下一个章节中提到。

和搜索引擎几乎一样的是，Roam Research 提供了基于双向链接的**集合运算**——通过使用 AND、OR、NOT 这些逻辑运算对自己感兴趣的 Block 进行检索(Filter+Query)。这种**灵活自定义查询**的能力，不就是知识库搜索引擎的 NoCode 实现吗？

只有在需要时(例如整理或 Remix信息)，才通过双向链接从各个地方收集笔记的概念，类似于软件工程领域里的**好莱坞法则**（[控制反转](https://en.wikipedia.org/wiki/Inversion_of_control)）——“不要打电话给我们，合适的话我们会打给你”。


同时由于双向链接本身就是一个 Page，而非一种元数据(标签)，它下面的 Block 可以用其他双向链接进行索引，因此能构建出图的结构。我们完全可以将双向链接 看成某种地位更高的 Block (原型)，只不过它们本身可以用来对内容进行检索，因此通常我们会为自己所熟知的概念建立双向链接。
  
## 信息的交互

如果说 Block reference 提供了 Remix 发生的信息的表示，而双向链接提高了信息组织的效率，那么信息的交互则是用户体验的关键。

### 输入阶段

因为每一次双向链接的创建都不会中断当前的工作流，不需要关心在哪里文件下创建，甚至不要关心你所提到的这个双向链接是否存在。
每一次的敲下方括号都是在当前的上下文中，而不是在搜索框中进行搜索。通过自动补全让填空题变成选择题，不仅可以消除拼写错误，绝大部分时间还能让你少打几个字，不打断当前的思路。

### Remix 阶段

Remix 是一个不断回顾旧的知识体系，并且将已有想法编织成新的想法的过程，为了方便用户在源文本和目标文本之间复制和引用内容，Roam Research 提供了 Sidebar，降低了**因为环境切换带来的心智负担**；**多通道的信息呈现形式**，同时也增加了信息双向流动的带宽。

## 思想放大器

> “假设你希望能够实现的一些见解飞跃。为了实现这一飞跃，你通常需要同时演化出许多独立的、部分成型的想法，直到它们在灵感的闪现中突然汇合。如果你需要同时迭代几个以上的作品，把它们全部记在脑子里可能是一件很难的事”。—— Andy Matuschak

> 我的大部分写作内容都是在交流和阅读中所产生的一些强烈的观点。我把这些观点拓展成标题，然后把标题拓展成了一篇文章。——Andrew Chen

写作往往来源于交流和阅读过程中，因为共鸣而产生的观点，抑或是经过一系列开放性研究后，想法在重新连接、组合后的自然涌现，而非确定了一个写作标题后，寻找支持你观点的论据的过程。

Roam Research 通过双向链接这种索引在相互关联的信息之间建立连接，通过 Block reference 沉淀已有想法之间的关联，发展处出新的想法，让使用者获得思想的复利，而**寻找、收集、连接想法，这一切过程都不是发生在脑子里**，且是以非常简单的动作和交互来完成。


        