---
layout: post
title: "2008 年度总结"
category: life
tags: []
---


今年其实是普通的一年，但因为是奥运年，一切和奥运挂钩的东西都要赋予一层特殊的含义，所以这注定是不平凡的一年。


今年是奥运年，是奶粉年，是山寨年，是海盗年，是燃油附加税年，但更重要的是对我们每个人来说都是我们自己的一年。 




暑假里令我印象最深的事情就是斌哥救过我一命，所以以后只要斌哥有什么事需要帮忙我一定鼎力相助。记得那天暴雨倾盆我们只好在某处避雨，我依在墙角发呆，斌哥说我太脏了我就离开了那堵墙，结果电闪雷鸣回头一看，一根冒着火花电线在墙上摇曳。 


有一天 rushin 说想去森林公园，而且是长江边上那个滨江森林公园，于是我俩在风里骑了两个多小时自行车来到了长江入海口，这里口的含义比较广，比如喉咙和嘴唇都属于口的范围之内，却有本质上的区别，反正那个森林公园绝对还没到深喉的程度。去的时候我们还经过了 rushin 曾经的母校，我们打算进去看看结果被门口的保安拦下，正在这个时候一部别克在我们面前缓缓停下，一个人从车上下来大摇大摆地走进学校。虽然没有汽车，但我们骑自行车也是靠 GPS 导航的，缺点是没有车载那种实时提醒功能，容易骑过头，一过头就要倒车 200 米。


途中我们还补充了一次能量，由于没有休息站，我们的早饭是在一个公共厕所解决的，因为厕所门锁着，小便是在公共厕所门口解决的。最令我们高兴的是我们在城郊结合的地方花两块钱问一个老伯买到了六个橘子，吃着三分之一元的水果，我们觉得生活真美好。浦东边界的路况很差，一路上我们和卡车在崎岖的石子路上并驾齐驱，扬起的灰尘让我睁不开眼睛，我们顿时又觉得生活很艰辛。


两个小时后，最后我们终于站在了长江边上，我看到一幢房子上写了一个大大的七，于是豪情万丈地对 rushin 说：“看，我们到了长江七号。”那个时候我还不知道海角7号。我们共同呼吸着这新鲜的空气，再次认为我们生活的这个世界真的很美好。 我们一进门就看到一颗朴树，这让我们好奇白桦和白岩松分别长在哪。这个森林公园应该算是整个上海生态环境最好的地方了，至少除了那几个人造景观之外这里已经十分贴近大自然了，林子里都能打到野鸡。


而且这里的人很少，这种感觉很好，因为这让我觉得这里的一切美好都属于我们，而 rushin 的意思是我们这样太矫情，应该带个女的一起出来，但我却觉得如果带个女人的话可能会影响到我们看大自然的风光，毕竟有个美女在身边我们就光看色不看景了，而且这种组合很容易引起内部矛盾，要带也带两个。人们普遍都喜欢往人多的地方挤，人一多很就容易让人觉得自己很次要，一种一起死了尸体都分不出来的次要，而且战略导弹原子弹一般都往人多的地方投，所以我喜欢往人少的地方走。 


由于那天雾大，我们站在长江边放眼都看不见崇明岛，在视线的尽头我告诉自己那里就是海，我们就踏在上海的垃圾上感受海上的气息，身后是永远不许翻越但永远被翻越的栅栏。


很多在奉贤和南汇读书的朋友告诉我他们那里的海很难看，其实海是没有好看难看之分的，即使那里的水是灰色的那也是海，只要是海就能给人一种难以名状的感觉，那是一种胸襟，无关风月。所以下次出去看海我还是不会带姑娘，或者带姑娘出来看一次自己再偷跑出来看一次，感觉肯定不一样的。别说我不懂浪漫，我能想到最浪漫的事就是和你一起卖卖电脑。 


回去的时候我们换了一条平稳的路线，所付出的代价是两次将自行车搬上天桥。因为森林公园的南翔小笼我们吃不起，所以回来的一路上我们都在苦苦寻觅小笼店，无奈只找到一家热干面，我们还发现这个铺子附近应该有一所职校，因为这一带穿校服的美女如云。吃完面我们推车徐行数米，“南翔小笼”四个字赫然在目，抱着各种报复、仇富的心理又吃了一次晚饭。 


最后等到我和伟哥都万念俱灰的时候我们下定决心跑去献血，结果却不幸被告知今日额满，事情到了这一步只能说，社会进步了，人民的觉悟提高了，高到连献个血都要排队的地步。
